# 中华人民共和国国家职业卫生标准

GBZ/T 300.26—2017

部分代替 GBZ/T 160.22—2004

# 工作场所空气有毒物质测定第26部分：锡及其无机化合物

# Determination of toxic substances in workplace air—

# Part 26: Tin and its inorganic compounds

2017 - 11 - 09 发布

2018 - 05 - 01 实施

## 前 言

本部分为GBZ/T 300的第26部分。

本部分按照GB/T 1.1—2009给出的规则起草。

本部分代替GBZ/T 160.22—2004《工作场所空气有毒物质测定 锡及其化合物》。

本部分与GBZ/T 160.22—2004相比，主要修改如下：

——修改了标准名称；

——增加了待测物的基本信息；

——改进了空气采样和标准系列浓度的表达；

——补充了样品空白要求和方法性能指标。

本部分中的主要起草单位和主要起草人：

——二氧化锡的干灰化-栎精分光光度法

主要起草单位：四川省劳动卫生职业病防治研究所。

主要起草人：林葆华。

——锡及其无机化合物的酸消解-火焰原子吸收光谱法

主要起草单位：四川省疾病预防控制中心、湖北省武汉市职业病防治院。

主要起草人：武皋绪、赵承礼、黄忠科、宋为丽、艾中元、张莉。

本部分所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB 16216—1996 附录A；

——GB/T 17062—1997；

——GBZ/T 160.22—2004。

# 工作场所空气有毒物质测定第 26 部分：锡及其无机化合物

## 1 范围

GBZ/T 300的本部分规定了工作场所空气中锡及其无机化合物的酸消解-火焰原子吸收光谱法和二氧化锡的干灰化-栎精分光光度法。

本部分适用于工作场所空气中锡及其无机化合物（包括二氧化锡等）浓度的检测。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GBZ 159 工作场所空气中有害物质监测的采样规范

GBZ/T 210.4 职业卫生标准制定指南 第4部分：工作场所空气中化学物质的测定方法

## 3 锡及其无机化合物的基本信息

锡及其无机化合物的基本信息见表1。

表1 锡及其无机化合物的基本信息

<table><tr><td>化学物质</td><td>化学文摘号(CAS号)</td><td>元素符号/分子式</td><td>相对原子质量/相对分子质量</td></tr><tr><td>锡(Tin)</td><td>7440-31-5</td><td>Sn</td><td>118.7</td></tr><tr><td>二氧化锡(Tin dioxide)</td><td>18282-10-5</td><td> $SnO_{2}$ </td><td>150.7</td></tr></table>

## 4 锡及其无机化合物的酸消解-火焰原子吸收光谱法

## 4.1 原理

空气中气溶胶态锡及其无机化合物用微孔滤膜采集，酸消解后，用乙炔-空气火焰原子吸收分光光度计在224.6 nm波长下测定吸光度，进行定量。

## 4.2 仪器

4.2.1 微孔滤膜，孔径 0.8 μm。

4.2.2 大采样夹，滤料直径为 37 mm 或 40 mm。

4.2.3 小采样夹，滤料直径为25 mm。

4.2.4 空气采样器，流量范围为 $0 \ \mathrm { L / m i n { \sim } 2 \ L / m i n }$ 和 $0 \ \mathrm { L } / \mathrm { m i n } { \sim } 1 0 \ \mathrm { L } / \mathrm { m i n }$ 0

4.2.5 烧杯，50 mL。

4.2.6 控温电热器。

4.2.7 具塞刻度试管，10 mL。

4.2.8 容量瓶，25 mL。

4.2.9 原子吸收分光光度计，具乙炔-空气火焰燃烧器和锡空心阴极灯。

## 4.3 试剂

4.3.1 实验用水为去离子水，用酸为优级纯。

4.3.2 消解液：1体积硝酸（ $\rho _ { \mathrm { 2 0 } } { = } 1 . 4 2 \mathrm { ~ g / m L ) }$ 与 9体积盐酸（ $\cdot \rho _ { 2 0 } { = } 1 . 1 8 \mathrm { g / m L } )$ 混合。

4.3.3 盐酸溶液，10%(体积分数）。

4.3.4 标准溶液：用水稀释国家认可的锡标准溶液成 $5 0 0 . 0 ~ \mu \mathrm { g / m L }$ 锡标准应用液。

## 4.4 样品的采集、运输和保存

4.4.1 现场采样按照 GBZ 159 执行。

4.4.2 短时间采样：在采样点，用装好微孔滤膜的大采样夹，以5.0L/min流量采集 15 min空气样品。

4.4.3 长时间采样：在采样点，用装好微孔滤膜的小采样夹，以 $1 . 0 ~ \mathrm { L / m i n }$ 流量采集 $2 ~ \mathrm { h } { \sim } 8 ~ \mathrm { h }$ 空气样品。

4.4.4 采样后，打开采样夹，取出微孔滤膜，接尘面朝里对折两次，放入清洁的塑料袋或纸袋中，置清洁容器内运输和保存。样品在室温下可长期保存。

4.4.5 样品空白：在采样点，打开装好微孔滤膜的采样夹，立即取出滤膜，放入清洁的塑料袋或纸袋中，然后同样品一起运输、保存和测定。每批次样品不少于 2个样品空白。

## 4.5 分析步骤

4.5.1 样品处理：将采过样的微孔滤膜放入烧杯中，加入4mL消解液，盖上表面皿。在控温电热器上130℃左右消解至消解液体积约 0.5 mL；取下放冷后，用盐酸溶液定量转移入具塞刻度试管中，并定容至10.0 mL，样品溶液供测定。

4.5.2 标准曲线的制备：取5支～8支25 mL 容量瓶，分别加入 0.0 mL～6.0 mL锡标准应用液，用盐酸溶液定容，配成 $0 . 0 ~ \mu \mathrm { g / m L } { \sim } 1 2 0 . 0 ~ \mu \mathrm { g / m L }$ 浓度范围的锡标准系列。将原子吸收分光光度计调节至最佳测定状态，在224.6 nm波长下，用乙炔-空气富燃气火焰分别测定标准系列各浓度的吸光度。以测得的吸光度对相应的锡浓度 $( \mu \mathrm { g / m L } )$ 绘制标准曲线或计算回归方程，其相关系数应≥0.999。

4.5.3 样品测定：用测定标准系列的操作条件测定样品溶液和样品空白溶液，测得的吸光度值由标准曲线或回归方程得样品溶液中锡的浓度 ${ \mathrm { ( } } \mu \mathrm { { g } / \mathrm { { m L } } } { \mathrm { ) } }$ 。若样品溶液中锡浓度超过测定范围，用盐酸溶液稀释后测定，计算时乘以稀释倍数。

## 4.6 计算

4.6.1 按 GBZ 159的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。

4.6.2 按式（1）计算空气中锡的浓度：

$$
C = \frac {1 0 C _ {0}}{V _ {0}}\tag{1}
$$

式中：

C——空气中锡的浓度，单位为毫克每立方米 $\mathrm { { ( m g / m ^ { 3 } ) } }$

10——样品溶液的体积，单位为毫升（mL）；

C0——测得的样品溶液中锡的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升 ${ \mathrm { ( } } \mu \mathrm { { g } / \mathrm { { m L } } } { \mathrm { ) } }$ ；

$V _ { 0 ^ { - } }$ ——标准采样体积，单位为升（L）。

4.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度 $( \mathit { C } _ { \mathrm { I W A } } )$ 按 GBZ 159 规定计算。

## 4.7 说明

4.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的检出限为 $0 . 5 ~ \mu \mathrm { g } / \mathrm { m L }$ ，定量下限为 1.6$\mu \mathrm { g } / \mathrm { m L }$ ，定量测定范围为 $1 . 6 \mu \mathrm { g / m L } { \sim } 1 2 0 \mu \mathrm { g / m L }$ ；以采集75L空气样品计，最低检出浓度为 $0 . 0 7 ~ \mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ 最低定量浓度为 $0 . 2 \mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ ；相对标准偏差为1.5％～1.8％，采样效率为 98.9％～99.8％，加标回收率为 98.2%～102.4%。

4.7.2 样品溶液中锡浓度为 $4 0 ~ \mu \mathrm { g / m L }$ 时， $5 0 0 ~ \mu \mathrm { g / m L ~ N i ^ { 2 + } , ~ \Delta F e ^ { 3 + } , ~ \Delta Z n ^ { 2 + } , ~ \Delta P b ^ { 2 + } , 1 0 0 ~ \mu g / m L ~ N a ^ { + } , ~ \Delta A l ^ { 3 + } }$ $\mathrm { M n ^ { 2 + } \bullet \mathrm {  ~ \ A s ^ { 3 + } ~ } } \mathrm { C r ^ { 6 + } } \mathrm {  ~ \cdot ~ } \mathrm { C a ^ { 2 + } } , 5 0 \mathrm {  ~ \ a g / m L ~ } \mathrm { C d ^ { 2 + } } \mathrm {  ~ \cdot ~ } \mathrm { C u ^ { 2 + } }$ 不干扰测定。

4.7.3 本法不能测定锡的氧化物及以气体或蒸气态存在的锡化合物。若测定锡的氧化物，可采用二氧化锡的干灰化-栎精分光光度法中的样品处理方法。计算时，将锡浓度乘以系数1.28为二氧化锡的浓度。

## 5 二氧化锡的干灰化-栎精分光光度法

## 5.1 原理

空气中二氧化锡用微孔滤膜采集，灰化后，锡离子在酸性溶液中、硫脲存在下与栎精反应生成黄色络合物，用分光光度计在440 nm波长下测定吸光度，进行定量。

## 5.2 仪器

5.2.1 微孔滤膜，孔径 0.8 μm。

5.2.2 大采样夹，滤料直径为 37 mm 或 40 mm。

5.2.3 小采样夹，滤料直径为25 mm。

5.2.4 空气采样器，流量范围为 $0 \ \mathrm { L / m i n { \sim } 2 \ L / m i n }$ 和 $0 \mathrm { \ L } / \mathrm { m i n } { \sim } 1 0 \mathrm { \ L } / \mathrm { m i n } .$

5.2.5 铁坩埚或镍坩埚，30 mL。

5.2.6 高温炉。

5.2.7 具塞比色管，25 mL。

5.2.8 分光光度计，具 1 cm比色皿。

## 5.3 试剂

5.3.1 实验用水为去离子水，用酸为优级纯，试剂为分析纯。

5.3.2 栎精（檞皮素）乙醇溶液， $1 \ \mathrm { g / L }$

5.3.3 硫脲溶液，50 $\mathrm { g / L _ { \mathrm { \circ } } }$

5.3.4 盐酸溶液 A，4 mol/L。

5.3.5 盐酸溶液 B，1 mol/L。

5.3.6 氢氧化钠溶液 A，400 g/L。

5.3.7 氢氧化钠溶液 B， $4 0 \mathrm { \ g / L }$

5.3.8 乙醇，95％(体积分数）。

5.3.9 标准溶液：用盐酸溶液 B稀释国家认可的锡标准溶液成 20.0 $\mu \mathrm { g } / \mathrm { m l }$ 二氧化锡标准应用液。

## 5.4 样品的采集、运输和保存

5.4.1 采样按照 GBZ 159 执行。

5.4.2 短时间采样：在采样点，用装好微孔滤膜的大采样夹，以5.0L/min流量采集 15 min空气样品。

5.4.3 长时间采样：在采样点，用装好微孔滤膜的小采样夹，以 1.0 L/min流量采集 2 h～8 h空气样品。

5.4.4 采样后，打开采样夹，取出微孔滤膜，接尘面朝里对折两次，放入清洁的塑料袋或纸袋中，置清洁容器内运输和保存。样品在室温下可长期保存。

5.4.5 样品空白：在采样点，打开装好微孔滤膜的采样夹，立即取出滤膜，放入清洁的塑料袋或纸袋中，然后同样品一起运输、保存和测定。每批次样品不少于 2个样品空白。

## 5.5 分析步骤

5.5.1 样品处理：将采过样的微孔滤膜放入坩埚中，在电炉上加热炭化后，加入 1.5mL氢氧化钠溶液A，在电炉上加热除去水分，移入300C高温炉内加热，再升温至700C，保持15 min，取出冷却。熔融物用8 mL水煮沸溶解，用慢速定量滤纸过滤入具塞比色管中，用 2 mL沸水洗涤坩埚2次，洗涤液过滤入具塞比色管中，放冷后，用水稀释至10.0 mL。摇匀，样品溶液供测定。

5.5.2 标准曲线的制备：取5支～8支具塞比色管，分别加入 0.0 mL～1.0 mL 二氧化锡标准应用液，各加盐酸溶液B至1.0 mL，配成 $0 . 0 ~ \mu \mathrm { g / m L } { \sim } 2 0 . 0 ~ \mu \mathrm { g / m L }$ 浓度范围的二氧化锡标准系列。向各标准管中加入0.5 mL氢氧化钠溶液 B、2 mL硫脲溶液、2 mL乙醇，摇匀；加入1.0 mL 栎精溶液，摇匀；放置15 min，用分光光度计于 440 nm波长下，分别测定标准系列各浓度的吸光度。以测得的吸光度对相应的二氧化锡浓度（μg/mL）绘制标准曲线或计算回归方程，其相关系数应≥0.999。

5.5.3 样品测定：分别取 1.0 mL样品溶液和样品空白溶液，按照测定标准系列的操作条件进行测定，测得的吸光度值由标准曲线或回归方程得溶液中二氧化锡的浓度 $( \mu \mathrm { g } / \mu \mathrm { L } )$ 。若样品溶液中二氧化锡浓度超过测定范围，用水稀释后测定，计算时乘以稀释倍数。

5.6 计算

5.6.1 按 GBZ 159的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。

5.6.2 按式（2）计算空气中二氧化锡的浓度：

$$
C = \frac {1 0 C _ {0}}{V _ {0}}
$$

式中：

C ——空气中二氧化锡的浓度，单位为毫克每立方米 $\mathrm { { ( m g / m ^ { 3 } ) } }$

10——样品溶液的体积，单位为毫升（mL）；

$C _ { O }$ ——测得的样品溶液中二氧化锡的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升 $( \mu \mathrm { g } / \mu \mathrm { L } )$ ；

$V _ { 0 }$ ——标准采样体积，单位为升（L）。

5.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度 $( \mathit { C } _ { \mathrm { I W A } } )$ 按 GBZ 159 规定计算。

## 5.7 说明

5.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的定量下限为 $0 . 8 ~ \mu \mathrm { g } / \mathrm { m L }$ ，定量测定范围为 $0 . 8 \mu \mathrm { g / m L } { \sim } 2 0 \mu \mathrm { g / m L }$ ；以采集75L空气样品计，最低定量浓度为 $0 . 1 1 ~ \mathrm { m g / m ^ { 3 } }$ ；相对标准偏差为1.8％～6.7％，平均采样效率为96.9％。

5.7.2 本法的最适反应条件：酸度为 $0 . 0 1 \mathrm { m o l / L } { \sim } 0 . 1 \mathrm { m o l / L }$ 盐酸溶液，栎精乙醇溶液用量为 1.0mL～2.0 mL，硫脲溶液用量为 0.5 mL～2.5 mL。

5.7.3 样品溶液中1 倍量的锑对测定稍有干扰。

5.7.4 新的铁坩埚和镍坩埚应经灼烧，除去油污后洗净，用盐酸溶液（1+3）浸泡除锈，再用体积分数均为5%的硝酸溶液和硫酸溶液的等体积混合溶液浸泡 5 min 后，洗净晾干，在 700℃钝化处理 5 min～10 min。